de cinco y media a seis y media en la radio de la
ciudad
modelo para armar con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini
modelo para armar el fanatismo de la búsqueda para
sentir nuestra rap
La radio de la ciudad tiene para usted un nuevo
servicio. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Un puente entre las instituciones y nuestra gente
para tratar de resolver sus inquietudes
sociales. Llámenos de lunes a viernes de 8 a 22 al
0800 20 710.
Corazón Solidario.
Sansón y Dalila, ópera de Saint-Saëns, con
Cecilia Díaz, Plácido Domingo, Alain Fondary y
Dimitri Cabracos. Orquesta y coro estables del
Teatro Colón. Director de orquesta, Miguel Ángel
Beltri. Director del coro, Aldo Danieli.
Este domingo, a partir de las 17, en directo, desde
el Teatro Colón y por AM710, municipal, la Radio de
la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Qué hermosa dupla esta, desconocida en parte para
mí, porque yo a Rubén Canalstein lo estoy
conociendo en este momento, a Pedro Roth lo
conozco desde cuando era un niño, hace 30 años
atrás, y nos hemos encontrado porque ellos están
desde hace un tiempo, además de su trabajo
particular, que ya dirán cuál es, por dónde anda el
fuego de la vocación de cada uno, se han juntado, se
han unido, se han juramentado ellos también,
descubrirnos el texto del mundo, a través de un
nuevo libro que están preparando sobre la Cábala,
nada menos. ¿Hay un ABC de la Cábala, Rubén
Karolstein? La Cábala es una semiótica sagrada.
Pero cuando vos decís semiótica sagrada así,
abruptamente, en medio de la noche, es como cuando
una vez Angelot dijo en un estadio de fútbol que
estaban todos radicales que él iba a erradicar la
metástasis de la violencia. Nadie entendió nada.
Quiero decir, es una celebración de la palabra de
los judíos en el exilio. Es la espiritualidad
judía. Es un arte de leer entre líneas. En
principio el texto bíblico y luego el mundo,
porque el mundo es también un texto. La idea de los
cabalistas es que Dios hizo el mundo con letras y
con palabras. Es decir, que Dios era escritor.
Dios era escritor. Dios estaba buscando un texto,
un texto histórico. que a veces aparece ilegible,
pero hay un texto. Nuestras huellas en la playa son
un texto, la forma de las nubes son un texto, tu
cara, mi cara es un texto, las manos de alguien son
un texto. Todo es texto susceptible de infinitas
lecturas. ¿No sería el acto más soberbio y narciso
de los escritores suponer que Dios era un colega?
Sí, pero es un colega tan extraño, Dios, es un
escritor que se especializa tanto en los
personajes secundarios y descuida tanto los
personajes principales que vuelve ateo a
cualquiera. Descuidó mucho a Abel, por ejemplo.
Sí, descuidó mucho a Caín, que le creó esa envidia
por Abel. Es decir, yo creo que lo que pasa con la
Kabbalah es que se trata como de espiar, el texto
divino. ¿Espiar o expiar? No, las dos cosas, pero
sobre todo espiar el plan divino, pero un plan
divino del cual quizás Dios mismo se arrepiente.
La idea de los cabalistas es que Dios se ha retirado
del mundo, ha hecho un tzimtzum, ha hecho una
contracción, se ha retirado del mundo. Y en ese
retiro ha roto vasijas con exceso de luz y se ha
retirado del mundo para mejorar su plan divino.
Algo así como aquello que dice Borges en el Gólem,
que el rabino había hecho un Gólem con letras y con
palabras que no servían más que para barrer la
sinagoga. El rabino lo miraba con horror, con
compasión y con horror, decía, ¿por qué la
inacción dejé, que es la cordura? Y dice Orges,
quizás Dios mire a su rabino, quizás Dios mire al
hombre con la misma sensación de frustración con
la que el rabino mira su creación, su robot, su
golem. Así que Dios entonces el séptimo día dijo,
¿me equivoqué y se fue? No, ese día descansó y por
eso el Shabbat es tan importante. Hoy estamos en
Shabbat, hoy estamos en sábado. El sábado es el
momento de eternidad en medio del tiempo. Ahí no se
equivocó, al descansar no se equivocó. Los
rabinos preguntan, Dios hizo el mundo en seis
días. En el séptimo descansó, como decís vos. El
séptimo es el domingo. El sábado. El sábado.
Perdón, el sábado. Claro, el séptimo descansó,
que es el sábado, ¿y qué hace ahora? Entonces los
rabinos contestan, ahora es Yadjen,
casamentero, ahora está tratando de juntar un
hombre y una mujer, pero a Dios le lleva tanto
tiempo juntar un hombre y una mujer, que le lleva
tiempo, es tan difícil juntar un hombre y una
mujer, que tarda, y la gente es tan impaciente, si
no fuera impaciente todavía estaría en el
paraíso. que no esperan que Dios los junte, se
juntan por su cuenta y así les va. Cuando llega
Dios, ¿están con otro o desahuciados? Escuchame,
a lo que un rabi decía, ahora entiendo por qué las
aguas del Mar Rojo se separaron para que pasen
Moisés y su gente. Claro, es muy difícil que las
aguas se separen, es tan difícil como que la gente
se junte. Bueno, a veces la gente se junta, a veces
las aguas se separan. Es tan gran milagro que la
gente se junte como que las aguas se separen.
Hermoso es eso, Rubén Canastén. Ahora, a
propósito del primer día de semana que fuese uno u
otro, para los judíos, naturalmente, el primer
día de la semana es el domingo. El primer día de la
semana es el domingo. El día que Dios descansó es el
sábado. Por lo tanto, el primer día de la semana es
el domingo. Pero también lo es para todo
Occidente. Claro. Yom Rishon, mucha gente cree
que el lunes es el primer día de la semana. Claro. Y
viste cómo lo hacen los portugueses, segunda
feira, tercera feira. Y en árabe es al-hat, el
primer día. Y en hebreo es Yom Rishon. Vos sabés que
en España, mientras los judíos estaban en España,
antes de la expulsión, cuando se decía domingo, no
querían decir domingo, porque domingo es el día
del Señor, Dominus, Dominus Señor, y el día del
Señor es el sábado, entonces les llamaban en árabe
Al-Hat, el primer día. Ahora te correspondería a
vos, no sé si con un poema de Pedro Roth, pero con la
verbalización que quieras hacer, hacer el
retrato cabalístico de este personaje que se ha
intrometido así como un ñomo en la noche, como un
pack en la noche, en este sueño de la noche y el otoño
por radio. ¿Quién es Rubén Canalenstein? Rubén
Canalenstein para mí, Canalenstein, bueno. ¿Qué
significa eso? Es piedra de canal. Canal de
piedra. Canal de piedra, que sería siempre él,
siendo un cabalista, da vuelta las palabras de
ida, de vuelta, de frente, de perfil. Es muy
hermoso esto, porque yo en la última entrevista
que pasé por Noche Abierta, es un escritor
realmente fascinante, a una especie de realista
mágico holandés, que eso es lo más curioso, que
cuando se presentó me dijo llamarse Seis
Notenbaum, con dos O en el No y con dos O en el Boom.
Entonces, yo pregunto qué significa si
tuviéramos que traducirlo. Bueno, dicen que Seis
es Cornelio. Ah, y el apellido es Árbol de Nueces.
Bueno, vamos a llamarlo Cornelio Nogal. Y
quedamos así, toda la entrevista ha sido muy
linda. Entonces hay que decir que Rubén es...
¿Piedra de canal o canal de piedra? Rubén, canal de
piedra. Canal de piedra. Y yo sería Pedro el Rojo,
entonces, porque Roth significa rojo en alemán.
Justamente hoy estábamos hablando de esto, de las
etimologías de los apellidos, y yo lo había
charlado también con Borges esto. Y es el... Te
estoy devolviendo el Borges. ¿Qué es el Borges?
porque yo era muy amigo de Borges y entonces
estábamos hablando sobre mi apellido y sobre
todos los apellidos que significan
cosas en alemán porque Federico el Grande con su
avidez de comprar soldados y de hacer la guerra
necesitaba mucha plata y se le ocurrió vender los
apellidos para conseguir más dinero, era
obligatorio vender apellidos. Entonces todos
los apellidos tenían un precio, los más caros,
eran los apellidos que tenían que ver con piedras
preciosas y con oro, con plata, como por ejemplo
Goldstein, que significa piedra de oro, o por
ejemplo Diamant, que significa diamante,
Rubinstein, que significa rubí. Entonces,
Borenstein, el estatus Borenstein, no sé qué es
Borenstein. ¿Qué es Borenstein? En la piedra,
¿no? O sea, todos estos apellidos eran apellidos
caros, ¿no? Y los apellidos como el mío, que son de
colores, que hay white, blau, green, schwarz,
rot, que son todos los colores, son apellidos. Y
esos eran los apellidos baratos, no eran caros. Y
así que vos habrás tenido algún antepasado
bastante rico, ya que pudo comprar un apellido,
¿no? Y yo a Rubén lo fui conociendo de a poco.
Nos vimos por ahí y nos percibimos por ahí, dentro
de como de una nube, de un día me lo presentaron y el
otro día charlamos dos palabras en una
inauguración. Y nos fuimos conociendo como de una
manera de a cuenta gota. Teníamos muchos amigos
comunes, que escuché sobre él cosas y todas unas
cosas... Y a pesar de eso se hicieron amigos. Y a
pesar de todo esto, ¿no? Y entonces un día viene con
un amigo común nuestro aquí a mi casa a almorzar. Y
entonces en este momento surgió la idea de hacer un
libro, pero fue enunciado solamente. Y entonces
yo un día lo encuentro a Rubén, pero habrán pasado
como ocho o diez meses de ese almuerzo. Y le digo, ¿y
el libro? Y dice, todavía no tuve tiempo de
sentarme a pensar. Entonces le dije, ¿por qué no
nos sentamos a pensar entre los dos? Y entonces él
vino acá y nos sentamos a pensar y surgió este libro
llamado que por ahora es un proyecto muy
interesante, del cual ya tenemos un montón de
imágenes que yo hice y un montón de imágenes que él
escribió. Pero fue surgiendo de estas charlas que
tuvimos aquí y de lugares que hemos recorrido que
van a ser escenarios de este libro dentro de la
ciudad de Buenos Aires. ¿Tiene nombre el libro? Me
gustaría que lo diga Rubén. Bien, no. El nombre se
me ocurrió, todavía no sé si es el nombre
definitivo, pero se me ocurrió en la isla Martín
García. Hay una parte en la isla Martín García que
me encanta recorrer, a veces voy tres, cuatro
días, es un lugar muy hermoso. Hay un lugar que se
llama la zona intangible, o zona intangible, que
es un lugar donde hay árboles muy especiales, muy
mezclados entre sí, y la sensación de un lugar
donde el hombre no ha llegado, inaccesible al
hombre. La zona intangible es como un sitio donde
uno percibe lo inaccesible, donde uno siente que
tiene como una primera mirada. ¿Pero la dirección
de parques ha adjetivado tan admirablemente?
Zona intangible. Curiosísimo. ¿Pero la
dirección de parques uruguaya o no está?
Argentina. La isla Martín García es toda...
misteriosa y maravillosa. Tenemos tan cerca lo
maravilloso y lo vamos a buscar tan lejos. Como
siempre ocurre, ¿no? Lo que en realidad
necesitamos está muy cerca, pero tenemos que
hacer largos rodeos para descubrir que estaba en
uno o cerca de uno, ¿no? Es el secreto de los viajes.
Antes de que abordemos este libro, ¿no? Sería
bueno además que en esta noche... en la que estamos
con una platea hermosísima en esta noche que
aeronavegamos, este antiguo lugar azul que es el
cielo, cada uno hablará de sí un poco antes de
seguir hablando de la dupla y del trabajo en común.
Esto es, ¿qué es? ¿Quién es Pedro Roth? Primero,
vamos a leer un poco cabalísticamente este texto
humano bellísimo que es Pedro Roth. Lo va a contar,
ese texto lo va a leer Rubén. Pedro es piedra, y
piedra en hebreo es Eben, Alef, Bet, Nun. Es como mi
apellido, Stein, Stein también es piedra, los dos
somos piedra. Piedra es Alef, Bet, Nun, Ab, Ben,
una relación entre padre e hijo, un querer
encontrar entre la vieja generación y la joven
generación un lenguaje común. Y el tema de nuestra
novela es justamente la búsqueda del árbol de la
vida. Y la búsqueda del árbol de la vida, como se va
descubriendo a través de nuestra novela, es la
búsqueda de una comprensión. de un respeto, de una
continuidad entre la vieja generación y la joven
generación. No el desprecio de los viejos y no esa
cosa que pasa mucho en la gente madura, de decir,
los jóvenes no entienden nada. No el corte
generacional, sino el acuerdo generacional.
Ahora, el apellido de Pedro es Rot. Rot es rojo.
Adam, el hombre, en hebreo se dice Adam, como el
primer hombre, Adam. Ben-Adam es persona, hijo de
Adam. Adán viene de Adom, que es rojo, y de ahí viene
también Adamá, que es tierra. Todos somos rojos al
comienzo, todos somos con esa violencia, con esa
sangre, con ese valor de la sangre, y tenemos que ir
conquistando todos los otros colores. Tenemos
que llegar al Adán verde, es decir, de la paz, al
Adán azul, de la elevación. Tenemos que... ir
conquistando todos los colores a partir del rojo,
que es el color primordial, colorado es rojo, el
color primordial, colorado, el rojo. Él es Roth,
cada uno de nosotros es Roth, es decir, tiene ese
color básico más de tierra, más entrañable, más de
la experiencia inmediata, y hay que ir como...
conquistando como distintos niveles de
existencia, distintos niveles de desapego y
distintos niveles de vuelo, salir de la Tierra
hacia el vuelo. Eso lo ha dicho Rubén Karlstein,
pero ahora me entero por estas últimas
declaraciones, confesiones de Rubén, que este
libro, que yo suponía que iba a ser un ensayo sobre
la Cábala y Buenos Aires... Ahora veo que es una
novela. La novela de la Cábala. Es la novela de la
Cábala, pero una novela hecha por dos novelistas
simultáneamente, ¿no? ¿Cómo es esto, Pedro? Es
una novela iniciática. Yo creo que cuando la
persona termine de leer la novela va a saber de la
Cábala. O sea, tiene un argumento y una intención
de trasvasar una sabiduría. O sea, de que no es nada
más que una novela, sino que es una novela que va a
darle al lector la posibilidad de introducirse de
una manera
interesante y piola dentro de una
cosa donde él va a ir creciendo junto con los
personajes. Aquí acaba de aparecer una de las
palabras más fenomenológicas, como es la palabra
piola. Creo que para la comunicación es
importantísimo lo que ha hecho Pedro Ross. Por lo
tanto, yo hago, o sugiero,
te ruego, Rubén, aprovechando que apareció la
palabra piola, que podemos trabajar en un nivel de
comunicación un poco más laxo y un poco más amplio,
que hagas una ficha de la cámara un poco más, Para
todos, incluso para mí. Sí, tengo una noción de la
Kabbalah, pero creo que siempre hacen falta
elementos nuevos. Te voy a contar primero de qué
trata la novela para que entiendas lo que es la
Kabbalah. Yo diría al revés. No, no, primero
hablamos de la Kabbalah. No, yo creo que es más
fácil de la otra manera. Porque, digamos, con la
historia de la Kabbalah pasa lo mismo que con el
budismo zen, ¿te acordás? Había un personaje que
decía, hace 30 años que enseño budismo zen y
todavía no sé lo que es el budismo zen. Y entonces el
que escucha al discípulo le dice, ¿cómo? ¿Cómo
podés durante 30 años enseñar budismo zen y
todavía no sabes lo que es el budismo zen? También
eso querés que te explique, le dice. La Kabbalah es
bucear en el misterio, zambullirse en el
misterio. El misterio deja de ser misterio si le
damos una definición. Perdón, yo quiero
interrumpirte así para ir aclarando cosas.
Zambullirse en el misterio, lo ha hecho el hombre
desde distintos trampolines de la
confesionalidad, de la ciencia, de la razón, del
arte. Es decir, la Cábala debe tener otro tipo de
originalidad. Es el valor que le da al lenguaje, el
valor que le da a la Palabra. Por eso te dije que es
una celebración de la Palabra. Fíjate lo que es la
novela. Yo vuelvo a interrumpirte. La poesía
también es una celebración a través de la Palabra.
¿Cómo podemos acotar más para conseguir la ficha
precisa de la Kabbalah? ¿Es el invento de un solo
hombre, es el invento de una religión? ¿Cuándo se
origina? Se origina en el exilio judío, es la
espiritualidad judía en el exilio y nace de un arte
de leer entre líneas y confía en la palabra más allá
quizás que la poesía, puesto que es poesía sagrada
la Kabbalah. La palabra es bendición, la palabra
cura, la palabra transforma. Toda poesía es
sagrada, claro. Pero la palabra tiene como poder
constituyente. Se trata de encontrar un puente
entre la palabra humana y la palabra divina. Si
quisiéramos hacer una ficha de la Kabbalah, con
todo lo que tiene de superficial, una ficha de
reducir algo que no se puede reducir, yo te diría
que la Kabbalah, aunque después ha tenido
influencia en muchas formas del esoterismo
occidental y en muchos pensadores de todo el
mundo, La Kabbalah es la espiritualidad judía. Es
un arte de leer entre líneas de los judíos en el
exilio, tratando de entender cómo volver al
pardés, cómo volver al paraíso. Pero cada una de
las letras de la palabra pardés designa una manera
de leer. La Pei es el Pshat, la lectura literal. La
res es el remes, la lectura alusiva, la dalet es el
dras, la lectura interpretativa, las causas, los
efectos, las finalidades, y la zames, que es la
cabalá, es el sod, el secreto. La cabalá es llegar
al secreto, y nació en Sefarad. Sefarad tiene las
mismas letras que Pardés, Sefarad es España, pero
empezando por el sod. Como que España es, en el
exilio judío, un atajo en el Pardés. Digamos,
volver al paraíso. Hemos sido expulsados del
paraíso, según la Biblia, por haber comido del
árbol del bien y del mal, un árbol dualista, mental
y dualista, en el cual se nos abrieron los ojos, no
supimos qué hacer con nuestra desnudez, nos
tuvimos que hacer con la relación hombre-mujer,
es decir, la vivimos como una relación de
posesión, los ojos petrifican, y se trata de
volver al paraíso desde el exilio, comiendo del
otro árbol que había en el paraíso, que es el árbol
de la vida, que no es dualista del bien y del mal, del
hombre y la mujer, del espacio y del tiempo, de lo
transitorio y de lo permanente, no es dualista
individuo-sociedad, imagen-palabra, sino que
trata de unificar, de integrar, Sufrimos por la
división, se trata de integrar. Este árbol de la
vida se llega a través de la escucha. Por eso la
radio es muy importante. El rezo principal de los
judíos es Shema Israel, escucha.
Es decir, escucha, que las orejas complementen
aquello de los ojos. Adán y Eva vuelven al paraíso,
como cualquier pareja, cuando se hablan, cuando
se escuchan. Pero lo más difícil que suele ocurrir
en una pareja es que se hablen, que se escuchen. Lo
más difícil en los seres humanos, por eso la radio
tiene una alta función en este tiempo de
predominio de la imagen, lo más difícil que nos
ocurre es la posibilidad de escuchar, la
posibilidad de hablar con justas palabras. Pedro
Roth. ¿Cómo pasaste de estos trabajos plásticos?
Siempre se te conoció como un fotógrafo
inicialmente, un hombre, un cazador de imágenes,
¿no? Un gran fotógrafo. Luego pasaste a la pintura
y estuviste trabajando mucho tiempo y seguís en
ella. Y ahora estás en el libro, estás en este viaje
por la cámara. ¿Cuál va a ser tu aporte en la novela?
¿Cuál es tu aporte en la novela? Yo veo ya en Rubén,
cuáles son los alimentos que trae Rubén. ¿Cuáles
son los tuyos? Bueno, yo creo que mi aporte en la
novela es la imagen. Por un lado tiene que ver con la
imagen en sí, porque yo voy a ilustrar el libro. Y
además el libro va a ir acompañado de un nuevo tarot
que yo estoy dibujando en este momento. Cada libro
va a llevar un mazo de tarot, este tarot dibujado
por mí. ¿Un mazo? Sí, el del bien y el del mal, dos
tarot. ¿No se podrían hacer solamente los del bien
y del mal? No, no, no, para compensar un poco, ¿no?
Podría ser, pero es un poco, surge del tema de que
nosotros queremos que cuando se termine el libro,
el libro, el que lo lea tenga una noción cabal de
todo el tema cabalístico. Cabal, cabalístico.
Sí. Ahora, el asunto, además de lo que yo siento que
estoy aportando en la imagen, También estoy
aportando toda mi educación de cineasta, porque
vos sabés que yo me recibí en la Escuela de Cine de La
Plata. Ah, sí, ahí nos conocimos. Sí, señor. Yo...
Gran Moneo, ¿no? Sí, Moneo Sanz, que fue mi primer
maestro en la Escuela de Cine. Y entonces lo que yo
tengo es,
digamos, esa posibilidad... de poder charlar
críticamente con Rubén sobre el devenir de la
novela, sobre cómo tiene que haber conflictos,
cómo tiene que haber toda una serie de cosas en la
novela que llevan hacia la acción, donde toda esta
teoría maravillosa que trae Rubén entre la charla
de nosotros dos se transforma en acción. En un
drama, en movimiento. En un drama, en movimiento y
aparecen los conflictos De la misma manera que
aparecen los conflictos en nuestra charla y en los
lugares que vamos juntos a ver, por ejemplo, donde
juegan el dominó los viejitos judíos, donde están
los tipos que juegan al billar, donde hay una noche
con estrellas, que paseamos por la ciudad donde va
a suceder una parte grande de la acción. Y de alguna
manera de toda esta relación surge esa acción que
va a darle un marco a las teorías que Rubén trae.
Vamos a dejar así, descansar un poco a la audiencia
en torno a estas ideas, estos grandes conceptos,
estas grandes lecturas, interpretaciones de la
realidad, como hay tantas, tan válidas todas,
ninguna tiene la precisa... llave de la
sabiduría, todas suponen tenerla. Habría que
tener todas las llaves seguramente para entrar al
misterio. Volveremos a este gran tema. Ahora
sería bueno que cada uno de ellos haga un viaje
personal y nos cuente desde aquella patria
inicial que es la infancia, cómo le fue la vida,
dónde empezó, con qué padres, cómo era la casa
familiar, los primeros sueños, si se han cumplido
o no, dónde están. Rubén Carlstein. Bueno, es
difícil resumir todo eso en poquito tiempo, ¿no?
Hay tiempo, tenemos tiempo. Yo soy uruguayo, de un
pueblito que se llama Mercedes. Y cuando era
chico, yo había leído el Tesoro de la Juventud a los
6, 7 años, porque mi papá, que era vendedor
ambulante, alguien no le pudo pagar y le pagó con el
Tesoro de la Juventud. Entonces, El tesoro a
Juventud yo encontré que había un principado
Liechtenstein y faltaba el príncipe de
Liechtenstein. Entonces yo me sentí príncipe de
Liechtenstein y como yo venía de Montevideo a
Mercedes, convencí a mis compañeros de clase en la
escuela a los 6, 7 años de que yo era príncipe de
Liechtenstein. Entonces todos me llamaban
príncipe, alteza y se inclinaban, me hacían la
reverencia, cuando yo llegaba me llevaban la
cartera. ¿Yo te conté alguna vez eso? No. Me
llevaban la cartera y yo a algunos les hacía los
deberes a cambio de un tratamiento de príncipe. Y
todos los días iba al asilo de huérfanos y les decía
a los chicos huérfanos de Mercedes, del Uruguay, a
orillas del Río Negro, a orillas del Río Negro, que
se llama Mercedes, les decía que yo también era
huérfano, príncipe de Lichtenstein, y cuando
recuperara mi principado, los iba a llevar a todos
a Lichtenstein. Yo no sabía que Lichtenstein era
tan chiquito. Ahora... Así estuve como príncipe,
no podía dormir de noche porque estaba firmando
edictos y recibiendo gente. ¿Qué edad tenía
cuando lo inventaste? Seis, siete años. Y otra vez
que estaba, escribía en el aire los edictos, los
decretos, las órdenes a los emisarios que tenían
que llegar a la institución. Pero esta vocación de
poder se me fue cuando conocí al Dios Verde que
había en mi pueblo. Se llamaba el Dios Verde. ¿No te
conté, Pedro? El Dios Verde era alguien que vivía
como Jesús. Vivía la vida de Jesús. Se llamaba el
Dios Verde porque
vestía como Jesús. Había sido sacerdote y había
dejado la iglesia porque la iglesia es rica y Jesús
era pobre y no tenía propiedad y no tenía poder. y
los domingos escribía poemas a mimeógrafo contra
lo institucionalizado, porque todo lo que se
institucionaliza se pierde, es lo que decía
siempre él, y entregaba sus poemas a mimeógrafo
contra las instituciones y contra la iglesia
todos los domingos. Esto también en Mercedes. Y yo
una vez en bicicleta a los siete años fui por la
rambla de Mercedes, junto al río Negro, que es un
río muy especial porque produce unas efímeras,
unos insectos, el río es blanco todas las mañanas,
después se va, son unos insectos que tardan tres
años en gestarse en el fondo del río, nacen, buscan
la luz y mueren, por eso se llaman efímeras. Y en
medio de ese río de efímeras vi a ese viejo bañarse
en el río. Entonces me acerqué y empecé a hablar con
él, me empezó a contar historias. de Abraham, de
Isaac, de Caín, de Abel, del rey David y sus hijos,
de la reina Esther, de Moisés, de la salida de
Egipto. Y me contaba muchas veces las mismas
historias, pero cada vez distinto. Era un
histórico.